Disambiguare, cioè fare unadisambiguazione[1][2], significa risolvere i problemi diambiguitàtravocioredirectdedicati a soggetti con nomiomografi, cioè scritti allo stesso modo[3], oppure con titoli consideratiambigui[4]. Tali ambiguità possono creare quelli che tecnicamente si definiscono problemi di connettività, ovvero il creare confusione nellaricercadi una voce. Per esempio, se un lettore cerca "mercurio", a cosa si riferisce? Alpianeta, all'elemento chimicoo alladivinità? Si possono infatti avere più significati, corrispondenti a più voci, che vengono distinti attraverso undisambiguanteposto tra parentesi, come suggerito daWikipedia:Titolo della voce. Si avranno perciò:
I significati che presentano lo stesso nome ambiguo vengono raccolti in speciali liste di voci, dette "pagine di disambiguazione". Ogni pagina di disambiguazione è identificata daltemplate{{disambigua}}.
–Sportello informazioni
Vi sono due modi di risolvere un caso di ambiguità. Scegliere l'uno o l'altro dipende da un'analisi della rilevanza dei diversi significati del nome ambiguo, in modo da decidere se ne esista o meno uno nettamente prevalente.
Per i casi dubbi, bisogna considerare che l'individuazione di un significato nettamente prevalente è l'eccezione, non la regola. Se il termine ambiguo è specialistico o ha poca diffusione tra il grande pubblico, sarà tendenzialmente preferibile avere una pagina di disambiguazione paritaria (il titolo senza disambiguante andrà cioè alla pagina di disambiguazione), il che mette peraltro al riparo da wikilink errati.
Schematizzando:
Per la sistemazione ottimale di titoli ambigui si tenga conto che:
La specificazione deltitolodeve avvenire mettendo una porzione di testo chiarificatore tra parentesi. Sono consideratifuori standardtutti gli altri tipi di disambiguazione: con virgole, preposizioni e altri caratteri. Può essere usato iltrattino, ma solo nel caso di disambiguanti tra parentesi che presentino anno di nascita e morte (vedi sotto).
Nel decidere cosa inserire fra parentesi nel titolo della pagina è necessario scegliere una parola che identifichi univocamente il significato della voce, se possibile secondo il "soggetto" (come perTriangolo (costellazione)oTriangolo (strumento musicale)) o per lo meno coerentemente al "contesto" di pertinenza (come perTriangolo (enigmistica)). L'aggiunta tra parentesi deve comunque esseresintetica, specifica e tale da dare un'idea immediata dell'argomento, ma soprattutto non ambigua; dovendo scegliere, per esempio, il titolo più adatto per indicare il mercurio come elemento chimico, la forma "Mercurio (elemento)" risulterà ambigua (in quanto il termine "elemento" è esso stesso ambiguo), mentre il titolo "Mercurio (chimica)", che disambigua secondo il contesto, risulta non necessario, in quanto, in questo caso, è possibile disambiguare per soggetto: si sceglierà dunqueMercurio (elemento chimico). Per facilitare la ricerca, è possibile predisporre dei redirect con disambiguante tra parentesi, come nel caso diGalapagos (giornalista), che rinvia aRoberto Tesi.
In caso di omonimia fra persone, invece, si indica solitamente la professione o attività principale. Se ciò non è sufficiente a superare l'ambiguità, è possibile indicare l'anno di nascita; se anche l'anno di nascita non risolve l'ambiguità, si indicano l'anno di nascita e quello di morte, separati da un trattino senza spazi (vediWikipedia:Convenzioni di nomenclatura/Biografie#Disambiguazione).
In tutti i casi è sempre bene seguire leconvenzioni di nomenclaturagià utilizzate in Wikipedia e definite dai wikipediani per omogeneizzare i titoli delle pagine.
Un elenco (aggiornabile) di disambiguanti usati (ma non per forza standard) è contenuto inWikipedia:Elenchi generati offline/Lista disambiguanti.
Le parentesi nei titoli di voci si utilizzano solo quando c'è una concreta necessità di disambiguazione, ovvero quando esistono, o certamente esisteranno, voci omonime di pari o maggiore importanza.
Se le altre voci ambigue non esistono ancora su it.wiki, è conveniente utilizzare già da subito i disambiguanti corretti, per evitare di effettuare diversi spostamenti e correzioni di wikilink in futuro, quando verranno create. Tuttavia, almeno alcune delle altre voci devono essere prima identificate e predisposte tramite una pagina di disambiguazione.
Schematizzando:
Non si deve invece disambiguare soltanto per una supposta uniformità con altri titoli simili che sono disambiguati. Così, ad esempio,Lodi TIBBè il nome di una stazione della metropolitana di Milano. Non è necessario spostarla aLodi TIBB (metropolitana di Milano)solo perché la quasi totalità delle voci sulle stazioni della metro di Milano ha questo disambiguante. Ciò dipende dal fatto che, per lo più, i nomi delle stazioni sono ambigui ("Lodi TIBB", però, non è ambiguo).
La pagina di disambiguazione (in gergo wikipediano, "disambigua") non è una voce, è una pagina di servizio, volutamente semplificata nel formato. Pertanto, onde evitare discussioni e confusioni con le voci, occorre attenersi riguardo ai contenuti a quanto previsto da questa pagina, senza ulteriori aggiunte. Ad esempio, per quanto gradevoli o utili, non sono ammesse immagini o altri file multimediali (bandiere nazionali, stemmi, gonfaloni, mappe, fotografie ecc.) nénoteocollegamenti esterni.[6]
Nel caso sia stato individuato un significato nettamente prevalente, il titolo della pagina di disambiguazione sarà nella forma "X (disambigua)" (come perVoltaire (disambigua)). Se non si ravvisa un significato nettamente prevalente, il titolo sarà nella forma semplice (come perAccento): in quest'ultimo caso si parla di "disambigua paritaria".
Il titolo deve essere in minuscolo (a parte la prima lettera, resa automaticamente maiuscola dal software), anche se si tratta di acronimi (per esempio,Bbc), salvo nei casi in cui le regole ortografiche richiedano diversamente, ad esempioMario RossioThe Adventures of Superman. Per maggiori dettagli, vedi#Sigle e acronimi.
In testa alla paginadeveessere presente il template {{disambigua}}, in modo da far apparire il seguente avviso:
Solo se è utile fornire qualche informazione generale, ad esempio notizie circa l'etimologia,puòquindi seguire un breve incipit, che deve sempre riprendere al suo interno il nome della voce ingrassetto. Ad esempio, inAdvent:
«Adventinlingua inglesesignifica "avvento", "arrivo", "comparsa", "venuta".»
La stessa previsione vale anche in presenza di un significato base da cui derivano tutti gli altri significati ambigui.
Segue poi l'elenco puntato dei significati ambigui, che vanno presentati con la prima lettera maiuscola. L'elenco puntato (*) contiene tutti ilinkalle pagine disambiguate. Così, ad esempio, da:
si ottiene:
L'elenco precedente è il minimo indispensabile per aiutare il lettore a risolvere l'ambiguità. Perwikificarecorrettamente l'elenco, aggiungere una descrizione minimale che renda l'idea di ogni voce, con il seguente formato:
Come si vede, il titolo va in grassetto, può presentare unpiped linked è separato dalla definizione da unalineetta enne; l'elenco puntato non presenta alla fine di ogni ricorrenza ambigua né punti e virgola né punti fermi.
La sintassi del primo rigo, in questo esempio, dovrà dunque essere:
Per segnalare una pagina di disambiguazione non wikificata, va usato il template {{W}}, con argomento "pagine di servizio". Le pagine così segnalate vengono raccolte nellaCategoria:Wikificare - pagine di servizio.
In alcuni casi, il nome ambiguo può essere integrato da un contenuto tra parentesi (tipicamente, il titolo in lingua originale o denominazioni alternative). Ecco alcuni esempi:
In alcuni casi, la parte tra parentesi fa semplicemente parte del titolo della voce:
Indicazioni cronologiche, come l'anno di nascita ed eventualmente l'anno di morte, ilfloruito eventualialiassono molto utili nel caso di ricorrenze ambigue che si riferiscano a biografati; queste informazioni possono essere collocate tanto nella definizione quanto tra parentesi prima dellalineetta enne:
Le definizioni devono tendere all'essenzialità, perché servono solo a far comprendere al lettore cosa troverà nelle voci cui si rinvia attraverso i wikilink: definizioni troppo lunghe riducono la fruibilità della pagina e non corrispondono allo scopo per cui è stata creata.
L'uso di altri wikilink nelle definizioni deve seguire ilbuon senso. Si consiglia di non abusarne: quando si orfanizza una disambigua attraverso la riparazione automatica offerta dalpopup(con la funzionepopupFixDabs), l'elenco che il popup fornisce può risultare ingolfato da troppi wikilink inutili, determinando un ostacolo per l'operazione, e così per altri strumenti oscriptsemiautomatici. In particolare, è deprecato l'utilizzo nelle disambigue di wikilink per le date o i Paesi d'origine, particolarmente numerosi quando in elenco sono presenti biografie. Quando, invece, una ricorrenza ambigua non ha ancora una voce dedicata, dei link nella definizione possono aiutare ad ottenere almeno qualche informazione generica.
Le tabelle che seguono riassumono schematicamente secondo quali criteri iltitolo di una vocepuò risultare ambiguo rispetto a un altro e quindi inserito nella stessa pagina di disambiguazione.
In linea generale:
A seconda dei casi, una pagina di disambiguazione può ospitare anche titoli solo parzialmente omografi rispetto al titolo ambiguo. I principali casi che,pur non essendo perfettamente omografi, sono da ritenersi ambigui (e quindi da inserire nella stessa pagina di disambiguazione) sono descritti alla sezioneDa mettere insieme. Nella sezioneDa non mettere insiemesono invece elencati i casi che, per convenzione, non sono considerati ambigui l'uno rispetto all'altro. Tali criteri illustrano anche quando, con titoli solo parzialmente omografi, è opportuno predisporre una {{nota disambigua}}.
Nota: Nelle tabelle che seguono, i titoli delle pagine sono indicati senza le eventuali parentesi. Ad esempio conMr. Hydesi intendeMr. Hyde (singolo).

[11]

Oltre ai titoliesattamenteomografi, si considerano ambigui anche i titoli che potrebbero essere cercati con altro nome omografo, come unredirect. La regola generale è sempre quella di inserire significati che sono noti e potrebbero essere cercati con quel nome. Ad esempio:
In generalenonsono da considerare ambigui titoli che semplicemente si assomiglino o che contengano una parola o un concetto in comune. Ad esempio:
La scelta se includere nella stessa disambigua significati che differiscono solo per degli spazi dipende da caso a caso, in particolare dalla lingua di riferimento.
In particolare, dove l'eliminazione dello spazio non cambia significativamente il senso della frase (es. la lingua inglese) è meglio unirle. Esempi:
Nei casi dove il significato potrebbe cambiare notevolmente l'unione non è invece raccomandata; generalmente avviene per lingue come il tedesco o l'italiano (ad es. "Ein Audi" ≠Einaudi). In questi casi è opportuno comunque collegare le due disambigue separate tramite la sezione "Pagine correlate".
Nel caso in cui alcune persone siano note con un diminutivo (es.Ed Wood), è da valutare caso per caso l'esigenza di nuove pagine di disambiguazione in aggiunta a quelle canoniche "Nome + Cognome".
In particolare, nel caso in cui tutti i significati "Soprannome + Cognome" corrispondano allo stesso "Nome + Cognome", si possono riportare all'interno della stessa pagina di disambiguazione.
Viceversa, ci possono essere dei casi in cui non ci sia perfetta corrispondenza e sia invece opportuno avere due disambigue separate:
L'inserimento dei wikilink può essere facilitato con laparola chiaveintitle, operatore di ricerca che estrae da Wikipedia le voci contenenti nel proprio titolo una singola parola o una sequenza di più parole. Ad esempio, digitandointitle:"Rossi"Ricercanella barra del motore di ricerca di Wikipedia, si ottiene la seguentepagina speciale: non tutti i risultati possono stare nella pagina di disambiguazioneRossi, e devono quindi essere ulteriormente filtrati in base alle regole indicate. La ricerca include anche eventuali pagine direindirizzamentoa tali voci. Un altro sistema è quello di consultare la stessa disambigua, se esiste, in un'altra versione linguistica di Wikipedia, qualora se ne conosca la lingua.
L'ordine delle voci elencate deve essere finalizzato a facilitare la ricerca della voce giusta. Se le voci sono numerose, può essere opportuno raggrupparle insezioniper argomento o tipologia, come ad esempio Geografia, Scienza, Architettura ecc., mentre le biografie verranno raccolte in una sezione Persone. Va comunque evitata l'eccessiva frammentazione e la proliferazione di microsezioni composte da uno o due punti.
All'interno delle sezioni (ma anche in loro mancanza) è bene seguire un criterio di ordinamento logico e di buon senso, che può essere l'importanza o la diffusione, quando evidenti, o un criterio alfabetico (per esempio perprenome[21]), cronologico, ecc. Talvolta può essere opportuno nidificare le occorrenze con un doppio asterisco. Ad esempio:
che restituisce
È comunque importante che l'ordine seguito non privilegi o discrimini; l'ordine seguito deve essereneutralee non deve discriminare nazioni orealtà locali.
Se presente, l'incipit deve immediatamente seguire ilTemplate:Disambiguain apertura, senza essere collocato in una particolare sezione.
I "collegamenti rossi" (per i quali vediAiuto:Wikilink rosso), cioè avoci non ancora esistenti, possono essere aggiunti per completezza di informazione e per cercare di regolamentare il lavoro futuro (in particolare quanto altitolo della voce), ma con prudenza, in particolare se non esiste ancora unaconvenzione specifica: c'è infatti il rischio che titoli troppo distanti dagli standard non vengano rintracciati e rimangano rossi, mentre, se esiste una voce dedicata a quell'argomento, magari con un diverso titolo, il lemma può essere presente in forma diredirect.
Sono possibili anche pagine di disambiguazione contenenti soltantolink rossi, mentre sono in genere deprecate ricorrenze ambigue prive di wikilink: ogni riga va dunque associata a una voce (o a un redirect), che esiste o che potrebbe esistere.
Per quanto riguardasigle,acronimi,simboli chimicie altre combinazioni di lettere oabbreviazioni(solitamente di due o tre lettere), è possibile che essi risultino collocati in pagine di disambiguazione dove sono presenti anche significati che non sono abbreviazioni (ad es. "re" e "dio" sono combinazioni di lettere, ma anche sostantivi; "po" rinvia anche ad un idronimo). I titoli delle pagine di disambiguazione hanno la prima lettera maiuscola e le restanti minuscole (a meno che non sussistano altre considerazioni ortografiche, come per4 Your LoveoMario Rossi): ciò resta vero a prescindere dal fatto che tutte le ricorrenze presenti siano sigle o meno. Ad esempio, tutti i diversi significati della combinazione AAA sono trattati nella pagina di disambiguazioneAaa, mentre i vari significati della combinazione PUB stanno inPub (disambigua)(Pubè una normale voce diNS0)[22].
Come per tutte le pagine di disambiguazione, la presenza di sigle o combinazioni di lettere non comporta automaticamente la divisione dei diversi significati in sezioni. Se necessario, è possibile utilizzare sezioni come ==Sigle==, ==Codici== ecc.
Le pagine di disambiguazione con titoli di due o tre lettere vengono automaticamente inserite inCategoria:Combinazioni di 2 caratterioCategoria:Combinazioni di 3 caratteri(anche se è presente la dicitura "(disambigua)", come inPub (disambigua)).
È possibile prevedereredirectdel tipoAAA(che punta aAaa) oPUB(che punta aPub (disambigua)).
Collezioni di sigle sono rintracciabili in questi siti:
Una pagina di disambiguazione può, in alcuni casi, contenere una sezione dal titoloPagine correlate, che elenca altre pagine di disambiguazione che contengono a loro volta significati ambigui. Un caso tipico di correlazione è tra le grafie alternative (ad es. le pagineBlue BirdeBluebird). Un altro esempio:San Leonardoè il nome di molte chiese enciclopediche, ma è preferibile collocare le voci relative a queste chiese in una pagina di disambiguazioneChiesa di San Leonardopiuttosto che ripetere l'elenco di chiese in entrambe le pagine; Chiesa di San Leonardo andrà però messa tra le pagine correlate di San Leonardo.
Una pagina di disambiguazione non può contenere un paragrafo "Voci correlate", come per le normali pagine. Se il titolo di una voce è confondibile con il titolo della disambigua, senza esserne omografo, e non rientra in una delle disambigue correlate, può essere inserito direttamente nella disambigua insieme alle altre voci.
Le pagine di disambiguazione (di tipo A e di tipo B) non sono da considerarsi normalivocidell'enciclopedia, ma pagine di "servizio" finalizzate a indirizzare il lettore alla voce cercata: pertantonon devono esserecategorizzatein altre categorie che non siano quelle già automaticamente messe dai template. Inoltre, non devono contenere nétemplate di navigazionené tanto meno collegamenti esterni.
Le pagine di disambiguazione dovrebbero contenere solamenteinterlinkche rimandano a identiche pagine di disambiguazione di altre versioni linguistiche di Wikipedia. Non devono cioè rimandare a voci di contenuto specifico tra quelle elencate nella pagina di disambiguazione, ma alle pagine di disambiguazione relative allo stesso identico termine o sigla, non tradotto. 
Ad esempio la pagina di disambiguazioneNapoli (disambigua)deve contenere interlink a pagine di disambiguazione comeen:Napoli (disambiguation);noninterlink a voci sulla città di Napoli (en:Naplesin inglese), e neppure aen:Naples (disambiguation), che invece va collegata alla disambiguaNaples.
Se il titolo corrisponde a una parola presente nelWikizionario, potrebbe essere utile inserire nella sezione==Altri progetti==iltemplate{{interprogetto}}. La sintassi è la seguente:
Potrebbe essere inoltre necessariospecificare l'etichetta.
Collegamenti a tutti gli altri progettinonvanno inseriti; solo i lemmi del Wikizionario infatti, come le pagine di disambiguazione, descrivono i vari significati di una parola.
In caso di più significati omonimi, è ammesso creare dei redirect disambiguati alla pagina di disambigua. Ad esempio:
sono redirect alla disambiguaLove, in quanto esistono diversi album musicali e film con quel titolo.
Questi redirect indirizzano il lettore direttamente alla sezione più pertinente alla sua ricerca (album o film). Inoltre, la loro presenza previene il rischio che un contributore, trovando il titolo libero, crei una voce che esiste già. Ad esempio, seLove (film)fosse vuota, qualcuno la potrebbe occupare con il filmLovedel 1920, quando la voce relativa esiste già (Love (film 1920)). Ciò renderebbe necessaria un'unione, procedura faticosa e complessa.
Questo genere di redirect a pagine di disambiguazione vengono segnati con il template {{Redirect a pagine di disambiguazione}}.
Se il titolo ha un significato nettamente predominante e gli altri significati sono varianti dello stesso significato, è preferibile riepilogarli nella voce principale, inserendo i riferimenti delle altre pagine in elenchi in specifiche sottosezioni oppure, se conveniente, all'interno della sezione==Voci correlate==.
Per esempio, consideriamo la vocetriangolonel contesto matematico: potrebbero esistere altre voci affini, cometriangolo equilaterooppuretriangolo scaleno. Non si tratta però di ambiguità, ma di casi particolari di triangoli; l'elenco delle voci può essere aggiunto direttamente nella voce principale. Nell'esempio considerato:
==Voci correlate==
Esistono due forme di note disambigua, entrambe generate con l'unico template {{Nota disambigua}}. In ogni caso:
La forma base ha la seguente sintassi:
che produce il seguente avviso:
Quindi, il parametro MOTIVO DELLA DISAMBIGUAZIONE può essere generalmente sostituito da:
A volte può essere utile apporre una nota disambigua su una pagina non perché abbia un titolo passibile di confusione, ma perchéun'altra pagina, che rimanda(tramiteredirect) alla pagina in questione, può avere più significati. In questo caso il template si usa con tre parametri:
che produce il seguente avviso:
Esempi di applicazione:Benito Mussolini,Scultura.
Per più redirect alternativi usa più note oppure vedi il manuale del template.

Poiché le pagine di disambiguazione non trattano di un argomento enciclopedico, ma servono solo a indirizzare la ricerca, esse devono rimanereorfane, cioè senzawikilinkin entrata. È bene accompagnare alla creazione di una pagina di disambiguazione la sua "orfanizzazione", cioè la correzione di tutti i wikilink che puntano ad essa.
Può aiutare l'installazione dipopup(in particolare lafunzionepopupFixDabs). Sono invece appropriati i wikilink alle pagine di disambiguazione opportunamente utilizzati nel {{Nota disambigua}}.
Prima di creare la pagina di disambiguazione dal titoloMercurio, cliccare su "puntano qui" (nel menù strumenti) per individuare tutte le pagine che contengono un collegamento al termine non disambiguato e correggete i collegamenti inserendo il titolo specifico. Ad esempio:
Nel caso il lavoro sia molto oneroso e seriale, è possibile richiedere l'intervento di unbot.
Nota:Si può anche inserire l'abbreviazione[[mercurio (astronomia)|]]; il software di Wikipedia provvederà a nascondere il testo tra parentesi (vedipipe trick).
È possibile impostare tra leproprie preferenzeun rivelatore di ambiguità (nella sezione "Accessori", abilitare il "Rivelatore di disambigue"). Evidenzia in giallo i wikilink che puntano ad una pagina di disambiguazione. Tuttavia il rivelatore non evidenzia i wikilink che puntano ai redirect delle disambigue (cosa che si fa abilitando il generico "Rivelatore di redirect").