Ildocumentarioè un'operaaudiovisivai cui elementinarrativiedespressivicostitutivi sono colti dallarealtà; nel documentario la vicenda narrata, gli ambienti dove si svolge e i personaggi che la interpretano sono reali e agiscono su un piano di realtà, a differenza del tradizionale cinema difinzione(detto anche cinema a soggetto) dove invece gli elementi costitutivi sono sostanzialmente costruiti artificiosamente.
Ildocumentaristabasa lanarrazionee ladrammaturgiadel film sulla propria visione soggettiva di un determinato aspetto della realtà osservata e sulla sua interpretazione.
È frequente l'equivoco di ritenere il documentario una riproduzione fedele della realtà: ciò non è e non può essere, in quanto il documentarista per dar luogo al proprio racconto opera delle scelte narrative ed espressive tali da soggettivare l'esposizione della realtà. Dalla scelta dello stile narrativo fino alla limitazione delcampo visivoin ripresa tramite l'inquadratura, dalla giustapposizione di inquadrature e scene almontaggiofino al sonoro, tutta la costruzione del documentario è un processo finalizzato all'interpretazione della realtà. Il documentarista propone la personale visione della realtà in una lettura soggettiva; quindi tutt'altro dalla "trasparente" riproposizione della realtà nella sua piena oggettività. Va ribadito che tale visione oggettiva ("veritiera") della realtà è pressoché impossibile (e, si potrebbe dire, anche inutile).
Considerando il documentario un racconto per immagini alla stregua del cinema di finzione, senza dubbio al documentario possono essere applicate le tradizionali regole dellanarratologianonché le schematizzazioni proprie della narrazione cinematografica e della narrazione in genere, come le funzioni degliarchetipi, lefigure retoriche, la suddivisione in treatti, leunità aristotelichee altre (ben riassunte nel saggio diChristopher VoglerIl viaggio dell'eroe).
A volte il documentario, per raggiungere un fineeducativoe divulgativo, si propone di rendere conto di una specifica realtà o un determinato tema in termini quanto più lineari eoggettivipossibili, limitando l'aspetto espressivo e interpretativo, o ben celandolo; in tali casi il documentarista focalizza la sua opera su un'esposizione chiara ed esaustiva anziché espressiva e artistica. Questa modalità viene applicata soprattutto adargomenti scientifici,naturalistici,etnografici, ma anche infilm di propaganda(soprattutto fino agli anni cinquanta del Novecento), dove l'asciuttezza degli aspetti espressivi dovrebbe avvalorare l'oggettività del narrato. Il documentario a tema educativo e divulgativo ha avuto grande importanza con l'avvento deimass mediae dellatelevisionein particolare, trovando proprio nella televisione il suo mezzo di diffusione.
Proprio le reti televisive statunitensi, al fine di industrializzare il documentario e meglio gestirne il processo produttivo, negli anni hanno portato ad una classificazione del documentario per argomenti e modalità espressive, abbinando a ogni genere determinati modi di narrazione e realizzazione (di fatto dei cliché). Tali classificazioni hanno innanzitutto lo scopo di governare un elemento spiccatamente artistico e quindi per sua natura "ingovernabile" in termini industriali.
Nella storia del documentario hanno fatto la loro comparsa grandi artisti comeRobert J. Flaherty,Dziga Vertov,Joris IvenseJohn Grierson, che appartengono a buon diritto alla storia del grande cinema.
Il documentario, inteso come filmato dal valore esplicativo e divulgativo che mostrava soprattutto genti e luoghi lontani, è antico come il cinema stesso. In questo ricalcava una delle funzioni delle immagini, quella di permettere una sorta diGrand tourper poveri. Molti dei cortometraggi proiettati dai fratelliLumièreil 28 dicembre 1895 alSalon indien du Grand Café, prima proiezione pubblica della storia, sono documentari o presunti tali.
In seguito, alla curiosità si aggiunsero anche gli interessi scientifici.Albert Kahn, magnate della finanza francese, cercò di costruire il primo atlante geo-etno-antropologico del mondo intero, avvalendosi interamente di fotografie e di riprese cinematografiche; con questo intento spedì una ventina di fotografi e cineoperatori per il mondo, talvolta viaggiando con loro, che tra il1909e il1919raccolsero più di diecimila fotografie e un migliaio di "vedute in movimento" di un minuto circa ciascuna, oggi conservate alMuseo Albert KahndiParigi.
Anche in Italia si ebbero documentaristi di grande spessore, comeLuca ComerioeRoberto Omegnache tra il1905e il1915si spinsero con coraggio in zone anche molto impervie. Comerio aveva come obiettivo la costruzione di un film-utopia dove voleva mostrare tutto il mondo e che avrebbe intitolatoDal Polo all'Equatore: se ne conservano alcune parti, come la spedizione alPolo sudorganizzata dalDuca degli Abruzzi(1899) o quella del baroneRaimondo FranchettiinAfricanel1910, oppure le scene della guerra sull'Isonzo(1917). In queste opere era evidente uno sguardo sul mondo da "dominatore" occidentale che guarda tutto con superiorità: scene simboliche allora interpretate come segni di potere e civiltà (la caccia alla tigre, i servi neri alla portantina, l'impartizione dell'educazione alle popolazioni locali) ci mostrano a distanza di un secolo una mentalità sorpassata, imbevuta dicolonialismo, di conquista spietata e arrogante.
Omegna invece può essere considerato il padre del documentario scientifico, con i suoi film sulle farfalle (vincitori del primo premio all'Esposizione internazionale di Torino (1911), dove usava la macrofotografia e si avvaleva, per le didascalie, delle composizioni del poetaGuido Gozzano, suo cugino.
Un altro utopista fuBolesław Matuszewski, che si propose di filmare tutti gli eventi della storia umana per comporre un archivio totale e assoluto. La voglia di dominio del mondo si era trasposta dall'ambito politico a quello scientifico, grazie alle nuove possibilità offerte dalcinematografodeiFratelli Lumière, che nei progetti originari si sarebbe dovuto proprio chiamareDomitor, una contrazione di "dominator".
Inizialmente i primi filmati documentari erano distribuiti nelle salecinematografiche, oppure diffusi sotto formaradiofonica, come voce narrante di un testo avente caratteristiche informativo-didattiche.
In seguito ai film sono stati associati i testi parlati, integrando le due forme comunicative in modo da poter fornire un'informazione completa e referenziata.
Tuttavia è solo nel corso degli anni trenta che si diffonde l'uso del termine "documentario" così come viene comunemente inteso ai giorni nostri. Il passaggio del termine da aggettivo qualificativo all'utilizzo come sostantivo, appare per la prima volta in un articolo delNew York Sundell'8 febbraio 1926, scritto daJohn Griersonin occasione della presentazione pubblica del secondo film diRobert J. Flaherty:L'ultimo Eden[1].
Sebbene il cinema fosse nato come documentario, con le vedute Lumière, con il tempo aveva dovuto cedere il passo al cinema narrativo di finzione. Negli anni venti erano comunque emersi alcuni nomi, tra i quali spicca quello diRobert J. Flaherty, padre delladocu-fiction, ovvero una mescolanza di finzione e documentario. InNanuk l'esquimese(Nanook of the North), Flaherty racconta la famigliaeschimesedi Nanook, con la loro vita, la pesca, gliiglù, ecc., anche se esiste una debole narrazione di sfondo e le scene sono chiaramente concordate con il regista, come quella della caccia allafoca, dove vennero usate le armi tradizionali nonostante nella zona fossero già in uso da tempo ifucilie la famiglia era fittizia, con i protagonisti che già da tempo non vivevano in uniglù; inoltre la moglie di Nanuk era interpretata dall'amante di Flaherty, dalla quale ebbe un figlio mai riconosciuto legalmente. Il terminedocumentaryapparve per la prima volta nel1926in una recensione diJohn Griersonal filmL'ultimo Eden(Moana) di Flaherty.[2]. Nel1934approfondì il tema del racconto del lavoro umano conL'uomo di Aran, un altro grande poema sulla vita dei poveri contadini e pescatori delleIsole AraninIrlanda. Con le sue opere creò una sorta di scambio tra la sua visione soggettiva e la veicolazione di conoscenza su ciò che veniva narrato alla spettatore.
Altro autore di documentari "poetici" fuJean Epstein, che aveva creato anche film narrativi investigando spesso un equilibrio tra visione oggettiva e soggettiva. Nel1923girò un documentario sull'eruzione dell'Etnae nel1929fu la volta diFinis Terrae, che raccontava la vita dei poveri pescatoribretoni, con alcune tracce di storia narrata (la vicenda di un coltellino smarrito o quella di un pescatore malato..). Molto poetiche sono soprattutto le immagini della tempesta rallentate o quella delle donne che aspettano in riva il ritorno dei mariti, riprese anche da altri autori (lo stesso Flaherty oppureLuchino ViscontineLa terra trema).
In tutto il mondo filmò poiJoris Ivens, che infuse nelle sue opere un forte impegno sociale e culturale. Suoi sono alcuni documentari celebri comeRegen, sulla pioggia (1929) oZuiderzee, su una diga olandese (1930) o soprattuttoBorinage, su uno sciopero dei minatori (1933). Filmò inoltre larivoluzione in Cinae ilVietnam, ma anche il paesaggio francese o il vento.
Più importante come teorico e organizzativo del genere documentario fu l'ingleseJohn Grierson, che fondò la scuola di documentarismo inglese, canadese e fu tra gli ispiratori del successivofree-cinemadegli anni cinquanta. I film della sua scuola (che contava documentaristi comeBasil Wright,Paul Rotha,Alberto Cavalcanti), erano sempre dotati di "un ritmo musicale oltre che poetico e letterario"[3], nati spesso dalla collaborazione con grandi poeti (comeWystan Hugh Auden) o grandi musicisti (comeBenjamin BritteneDarius Milhaud). Il suo libroGrierson on Documentary Filmè il primo apporto teorico al cinema documentario, dal quale provennero molte idee anche in ambiti diversi, come conCesare Zavattinie il suoneorealismo. Secondo il testo infatti il documentario non doveva e non poteva essere una riproduzione oggettiva della vita, perché l'occhio del regista l'avrebbe sempre deformato con la sua visione e le sue scelte; piuttosto si doveva usare la imprescindibile soggettività per creare uno sguardo sul mondo.
La seconda guerra mondiale e l'enorme quantità di materiale girato, uniti spesso a una sincera ricerca di memoria storica e monito, hanno favorito la creazione e diffusione del documentario storico e bellico, genere ancora oggi tra i più popolari.
A partire dal secondo dopoguerra, lo sviluppo di nuovi mezzi di comunicazione e soprattutto l'evoluzione tecnica delle macchine da ripresa che godettero di una drastica riduzione di pesi, ingombri e rumorosità (fino alla registrazione digitale di fine XX secolo che ha eliminato l'uso della pellicola unendo anche una estrema miniaturizzazione), hanno permesso la evoluzione del documentario finalmente girato in vera presa diretta grazie anche all'uso di apparecchi audio portatili e sincronizzabiliNagra. Nasceva pertanto in questo periodo il cinema "verità" che ottimizzava le nuove tecnologie in quanto non necessitava di numeroso personale logistico e godeva del vantaggio della immediatezza e della sorpresa. Se ne avvantaggiò soprattutto il mezzo televisivo con la creazione di documentari giornalistici sotto forma direportageo inchiesta. Sempre nell'ambito del documentario in presa diretta gli anni delle contestazioni studentesche portarono allo sviluppo del cinema militante di interesse politico e tendenze manifestatesi a partire dagli anni settanta legate a un cinema riflessivo, che si possono ordinare in alcune categorie: il film di montaggio, il film autobiografico e diaristico, il film-saggio.[4].
L'interesse delle maggiori case di produzione verso il mezzo televisivo, portatore di altissimi ricavi e immediata eccezionale notorietà, portò anche alla creazione di documentari di carattere scientifico e divulgativo nati specificamente per la esclusiva trasmissione televisiva. Ebbero eccezionale successo i documentari sulle ricerche e le esplorazioni diJacques-Yves Cousteaue le divulgazioni diDavid Frederick Attenborough. In Italia la diffusione del documentario televisivo ha un nome di spicco, il giornalistaPiero Angela. Oggi la gran parte dei film documentari viene prodotta dalle reti televisive pubbliche;la rete pubblica ingleseBBCè un'importante ed autorevole produttrice di documentari divulgativi, mentre per quanto riguarda il documentario di creazione o d'autore, il canale culturale franco-tedescoarteè sicuramente il principale referente produttivo in Europa. Altri gruppi editoriali specializzati nella produzione di documentari tematici sonoHistory,National Geographic,Discovery Channel. Anche molte testate cartacee di divulgazione scientifica producono o distribuiscono documentari e posseggono canali televisivi e portali web dai contenuti prevalentemente documentaristici. Il più diffuso in Italia èFocus.
Data la quasi esclusiva presenza dei documentari divulgativi sui canali televisivi, la natura dei documentari cinematografici ha subito negli anni una profonda trasformazione, assumendo la forma del film-documentario (detto anche docufilm, in inglese "nonfiction film"). Nato e pensato per la distribuzione nei cinema, esalta l'aspetto artistico e drammaturgico, spesso con particolare virtuosismo sia nella fotografia che soprattutto nella sceneggiatura, nel montaggio e nell'analisi critica e autoriale dei contenuti. Ritenuti ormai film con pari dignità delle pellicole difictionconcorrono nei concorsi e festival cinematografici non solo nella categoria specifica, ma spesso anche per i riconoscimenti più alti in competizione con il cinema attoriale tradizionale. È inoltre considerato l'ambito dove è possibile la maggior ricerca di nuove forme di sperimentazione espressiva.[4]Eccellenti esponenti nella realizzazione di film-documentario e della sua progressiva evoluzione sono: l'antesignanaLeni Riefenstahl(Il trionfo della volontà,Olympia),Alain Resnais(Notte e nebbia),Louis Malle(Il mondo del silenzio),Wim Wenders(Il sale della terra),Werner Herzog(Grizzly Man,Encounters at the End of the World),Claude Lanzmann, (Shoah,L'ultimo degli ingiusti),Michael Moore(Bowling a Columbine) e l'italianoGianfranco Rosi(Fuocoammare).
I film documentari che, per finalità narrative, contengono al loro interno sequenze ricostruite e/o interpretate da attori vengono comunemente definitidocu-fictionodocu-dramae in questa veste hanno spesso una distribuzione intelevisione. Invece i film che si presentano come documentari solo come artificio narrativo, ovvero non rappresentano la realtà ma vicende di fantasia, sono chiamatifalsi documentario mockumentary.
Altri progetti