File originale(file in formato SVG, dimensioni nominali 1 500 × 1 000 pixel, dimensione del file: 273 byte)
There has been a long discussion on the colors of this flag.Please readthe talk pagebefore editing or reverting this image. Pantone to RGB performed byPantonecolor finder.
Regno Italiano
Verde17-6153Bianco11-0601Rosso18-1662.
2. L'utilizzazione di altri tessuti deve produrre lo stesso risultato cromatico ottenuto sull'esemplare custodito presso il Dipartimento del Cerimoniale di Stato della Presidenza del Consiglio dei Ministri, nonché presso ogni Prefettura e ogni Rappresentanza diplomatica italiana all'estero.

Questo tag non indica lo status del copyright o la fonte del file. Il tag di copyright e la fonte devono quindi essere indicati. VediCommons:Licenzeper ulteriori informazioni.

العربية∙català∙Deutsch∙English∙español∙français∙magyar∙italiano∙日本語∙македонски∙português∙русский∙sicilianu∙中文∙中文（简体）∙中文（繁體）∙中文（臺灣）∙+/−
Opere derivate da questo file:
[[File:Flag of Italy.svg|border|96x176px]]
Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel momento indicato.
Più di 100 pagine usano questo file.
Di seguito sono elencate solo le prime 100 pagine che usano questo file.
È disponibile unelenco completo.
Visualizzaaltri collegamentia questo file.
Anche i seguenti wiki usano questo file:
Visualizza l'utilizzo globaledi questo file.
Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.